## 무결성(Integrity) 제약조건 
**무결성**이란 데이터베이스에서 저장된 값들에 대해 여러가지 제한을 둠으로써 데이터에 대한 신뢰를 보장하고 정확성, 일관성을 유지시켜주는 것이다. 
- 저장된 데이터 값과 그것이 표현하는 현실 세계의 값이 일치함을 보장
- **무결성 제약조건**: 부정확한 자료가 데이터베이스 내에 저장되는 것을 방지하기 위한 제약 조건

### 무결성의 종류
**개체 무결성(Entity Integrity)** 
모든 테이블이 PK를 가져야 한다. PK로 선택된 필드는 Null이 아닌 고유한 값을 가져야 한다. 

**참조 무결성(Referential Integrity)**
관계형 데이터베이스 모델에서 참조 관계에 있는 두 테이블의 데이터가 항상 일관된 값을 갖도록 유지하는 것을 말한다. 외래키 값은 Null이거나 참조 릴레이션의 기본키 값과 동일해야 한다. 

**도메인 무결성(Domain Integrity)**
한 컬럼에 대해 Null 허용 여부, 필드 타입 등을 지정해 데이터 값을 제한하는 것이다. 모든 필드 값은 정의된 범위 내에서 선언되어야 한다.<br>
ex) 주민등록번호 필드에는 알파벳이 입력될 수 없다. 

### 참조 무결성
참조 무결성은 크게 입력 참조 무결성, 수정 참조 무결성, 삭제 참조 무결성으로 나뉜다. 

**입력 참조 무결성**
입력 참조 무결성은 각 테이블에 레코드가 생성될 때 자신이 참조하고 있는 테이블의 PK에 대해 데이터의 정합성을 일치시켜 주는 기능이다. 

입력 참조 무결성을 유지하기 위한 기능들은 다음과 같다. 
- Dependent: 참조하고 있는 테이블의 PK가 존재해야만 데이터 입력이 가능하다. 
- Automatic: 참조하고 있는 테이블의 PK가 존재하지 않으면 PK를 생성하고 자신의 테이블에 데이터를 생성한다. 
- Default: 참조하고 있는 테이블의 PK가 존재하지 않으면 지정된 기본값으로 입력하고 데이터를 생성한다. 
- Customized: 사용자가 정의한 특정 조건을 만족할 때만 입력을 허용한다. 
- Null: 참조하고 있는 테이블의 PK가 존재하지 않으면 FK를 Null 값으로 입력한 후 데이터를 생성한다. 
- No effect(미지정): 조건 없이 입력을 허용한다. 

**수정 참조 무결성**
PK와 자신을 참조하는 모든 테이블의 FK와의 일치를 위해 PK가 수정되면 관련된 모든 테이블의 FK도 수정하는 것이다. 

수정 참조 무결성을 유지하기 위한 기능들은 다음과 같다. 
- Restrict: PK를 수정하기 위해서는 자신을 참조하는 FK가 없어야 한다. 
- Cascade: PK를 수정하려면 자신을 참조하는 모든 테이블의 FK도 수정되어야 한다. 

**삭제 참조 무결성**
PK가 삭제될 때 자신을 참조하는 모든 테이블의 FK를 기본값이나 Null로 수정해 데이터의 정합성을 유지하는 기능이다. 

삭제 참조 무결성을 유지하기 위한 기능들은 다음과 같다. 
- Restrict: 레코드를 삭제하기 위해서는 자신을 참조하는 테이블의 레코드가 없어야 한다. 만약 있다면 삭제할 수 없다. 
- Cascade: 테이블 레코드를 삭제하려면 자신을 참조하는 모든 테이블의 레코드가 우선 삭제되어야 한다. 
- Default: 테이블의 레코드를 삭제할 때 자신을 참조하는 모든 테이블의 레코드를 기본값으로 바꾼다. 
- Customized: 사용자가 정의한 특정 조건을 만족할 때 레코드를 삭제할 수 있다. 
- Null: 테이블의 레코드를 삭제할 때 자신을 참조하는 모든 테이블의 레코드를 Null로 바꾼다.
- No effect(미지정): 조건 없이 삭제를 허용한다. 
